# Çoklu Dil Desteği (i18n)

Glaon hem web hem de mobil tarafta **react-i18next + i18next-icu** üzerinde çalışır. Bu dokümana, dil ekleme / metin ekleme / çeviri kontrol akışlarını koruyabilmek için bakılır.

## Desteklenen Diller

Tek doğru kaynak: [`packages/core/src/i18n/locale-negotiator.ts`](../packages/core/src/i18n/locale-negotiator.ts).

```ts
export const SUPPORTED_LOCALES = ['en', 'tr'] as const;
export const FALLBACK_LOCALE: SupportedLocale = 'en';
```

İngilizce (`en`) ve Türkçe (`tr`) dışında bir BCP-47 etiketi geldiğinde negotiator başlangıç dilini taban koda indirir (`en-US` → `en`, `tr-TR` → `tr`); set dışındaki etiketler `FALLBACK_LOCALE`'a düşer.

## Aktif Dilin Belirlenmesi (Locale Negotiation)

Çalışma anında öncelik sırası:

1. **Açık kullanıcı tercihi** — `apps/api`'de `users.preferences.locale` (#425). Kullanıcı dil seçicisinden yaptığı değişiklik buraya `PATCH /me/preferences` ile yazılır; her cihazdan giriş yapıldığında tekrar uygulanır.
2. **HA profil dili** — Home Assistant kullanıcı profilinin `language` alanı (i18n-D / #426 ile bağlanacak).
3. **Cihaz algılaması** — web'de `i18next-browser-languagedetector` (`navigator.language`), mobilde `expo-localization`'ın `getLocales()` çıktısı.
4. **Fallback** — `en`.

Bu sıralama negotiator içinde `negotiateLocale({ explicit, haProfile, platformDetection })` çağrısıyla uygulanır. Pure logic — `@glaon/core` içinde duruyor; web ve mobil aynı mantığı paylaşıyor.

## Çeviri Dosyaları

```
apps/web/src/i18n/locales/
  en.json
  tr.json

apps/mobile/src/i18n/locales/
  en.json
  tr.json
```

Web ve mobilin ayrı dosyaları olmasının nedeni, ekran metinlerinin platforma göre farklı olabilmesi (mobilde "dokun", webde "tıkla" gibi). Aynı anlamı taşıyan ortak anahtarlar her iki dosyada da bulunmalı; aksi durumda kayıp anahtar fallback dile düşer ve `tr` kullanıcısı İngilizce metin görür.

JSON yapısı `<surface>.<element>` şemasını izler:

```json
{
  "modeSelect": {
    "heading": "How is Glaon connecting to Home Assistant?",
    "local": {
      "title": "Local — same Wi-Fi as your home"
    }
  }
}
```

Daha derin yapılar (örn. `cloudUnavailable.signInTitle`) tek seferlik metinler için kabul edilir; ortak bir yüzey bulunduğunda yeniden gruplanır.

## Komponentlerden Kullanım

```tsx
import { useTranslation } from 'react-i18next';

export function ModeSelectorCard({ mode }: Props) {
  const { t } = useTranslation();
  return <h2>{t('modeSelect.local.title')}</h2>;
}
```

ICU değişken interpolasyonu tek süslü parantezle yazılır (`{url}`), iki parantez **kullanılmaz**:

```ts
t('modeSelect.local.found', { url: 'http://homeassistant.local:8123' });
// "Local instance found at http://homeassistant.local:8123"
```

## Eksik Anahtar Davranışı (Missing-Key Fallback)

- Bir anahtar TR dosyasında yok ama EN'de var → kullanıcı EN sürümünü görür (i18next varsayılan davranışı; `fallbackLng: 'en'`).
- Bir anahtar her iki dosyada da yok → ham anahtar (örn. `modeSelect.local.title`) ekrana basılır. Bu görünür bir bug'dır ve PR açılmadan **CI gate**'inden (i18n-H / #430) yakalanır.
- HA tarafından serve edilen metinler için (i18n-D / #426) aynı kural HA cevabı için de geçerli: HA bilmediği bir anahtarı geri verirse Glaon ham HA etiketini gösterir.

## Çeviri Kalite Kuralları (Türkçe Özelinde)

- **Brand voice**: arkadaş canlısı, sade, gereksiz resmî dil yok. "Hesabı feshetmek" değil "hesabı kapat".
- **ICU plural**: birim sayım metinlerinde Türkçe için tek bir form yeterli — CLDR'da Türkçe `other` formuna düşer. Örnek: `{count, plural, other {# cihaz}}`.
- **Adlandırma**: `Home Assistant` özel ad olarak kalır — çevrilmez. `Wi-Fi`, `URL`, `OAuth` da aynı.
- **Karakter setleri**: `ı`, `İ`, `ş`, `ş`, `ğ` ve `ç` stringleri JSON'a doğrudan yazılır; escaping yok.

## CI Gate — Eksik Anahtar Kontrolü

Her PR'da `i18n-check` job'u (`.github/workflows/ci.yml`) [`scripts/i18n-check.mjs`](../scripts/i18n-check.mjs) çalıştırır. Bu script:

1. `apps/web/src/**/*.{ts,tsx}` ve `apps/mobile/src/**/*.{ts,tsx}` (+ `apps/mobile/App.tsx`) dosyalarını TypeScript compiler API ile parse eder; `t('key')` ve `i18n.t('key')` literal çağrılarını toplar.
2. Her uygulama için locale dosyalarını (`en.json`, `tr.json`) okur, dotted-key set'lerini çıkarır.
3. **Hata** üretir: kullanılan bir anahtar herhangi bir locale'de yoksa, ya da `en.json`'da olup `tr.json`'da olmayan anahtarlar varsa.
4. **Uyarı** üretir (CI'ı blocklamaz): `en.json`'da olup `t()` ile referans verilmemiş anahtarlar — interpolasyonla oluşturulmuş anahtarlar (örn. `t('status.' + name)`) literal taraması ile yakalanmaz; uyarı sadece olası bir cleanup sinyali.

Yerelde aynı kontrolü çalıştırmak için:

```bash
pnpm i18n:check
```

Yeni bir component'e `t('foo.bar')` eklediğinde, aynı PR içinde:

- `apps/web/src/i18n/locales/en.json` ve `tr.json`'a `foo.bar` anahtarı (uygulama mobil ise mobile karşılığı).
- TR copy quality için brand-voice notlarına bak.

Eksik anahtarla PR açarsan job clear bir mesaj döner — hangi locale + namespace'in eksik anahtarları olduğu listelenir.

## Translation Tool Integration (Plan, V2)

V1'de tüm çeviriler git üzerinden yürür: PR ile `tr.json` güncellenir, review'da brand-voice ve plural doğruluğu kontrol edilir. Çevirmen tabanı büyüdüğünde (Phase 3+) Crowdin / Lokalise gibi bir tool entegrasyonu düşünülecek:

- PR-based sync: tool `/locales/<lng>/<ns>.json` dosyalarını okur; çevirmenler tool UI'ında düzenler; tool periyodik olarak sync PR açar.
- Review akışı korunur (TR PR'ları hâlâ insan gözden geçirir).
- ADR ile karara bağlanır; tool seçimi maliyet + kontrol (open-source vs SaaS) eksenlerinde değerlendirilir.

V1'in sınırı: ICU formatlama tool tarafında mı yoksa kaynak dosyada mı kalır kararı. Şu an her iki yön de mümkün.

## Yeni Dil Ekleme Süreci (Phase ≥ 3)

1. Yeni dil için ADR aç (negotiator listesini büyütmek normalde sessiz bir değişiklik değildir; market kapsamı + bakım taahhüdü ADR'da netleşir).
2. `SUPPORTED_LOCALES`'e ekle.
3. `apps/web/src/i18n/locales/<lng>.json` ve `apps/mobile/src/i18n/locales/<lng>.json` dosyalarını oluştur.
4. CI'daki missing-key gate (i18n-H) otomatik olarak yeni dili kontrol eder.
5. Storybook'taki dil seçici (i18n-G) ekrana yansıtır.

Bu adımları kapsamayan bir locale ekleme PR'ı reddedilir.

## Geliştirici Notu

`apps/web` üzerinde `pnpm --filter @glaon/web dev` çalıştırırken locale değiştirmek için tarayıcıda devtools'tan `localStorage.setItem('glaon.locale', 'tr')` + reload yeterli. Apps/api session aktifse aynı tercih `/me/preferences` üzerinden de uygulanır (#425).

## İlgili ADR'lar ve Issues

- [ADR 0023 — i18n library + format](adr/0023-i18n-library.md): kütüphane ve format kararı.
- #406 (epic): Phase 2 i18n epiği.
- #424 (i18n-B): runtime foundation.
- #425 (i18n-C): kullanıcı tercihi persistance (apps/api `/me/preferences`).
- #426 (i18n-D): HA translations bridge.
- #427 (i18n-E): TR translation pass — bu sayfa.
- #428 (i18n-F): RTL audit.
- #429 (i18n-G): Storybook docs.
- #430 (i18n-H): translation workflow + missing-key CI gate — bu sayfa.
- #431 (i18n-I): mobil locale wiring.
